Inovações tecnológicas, a Receita Federal está sempre procurando buscar atualizar
os sistemas, as bases de dados, trazer facilidades também para os contribuintes na hora de preencher
os dados e informações, então aqui tem as possibilidades, as alternativas, a declaração
de imposto de renda poderá ser feita por meio do tradicional PGD, que a gente chama
de PGD, que é o Programa Gerador da Declaração, para computador, disponível para ser baixado
o aplicativo, o arquivo e fazer diretamente no notebook, no desktop, no computador a declaração
de imposto de renda.
Então disponível.
Vejo ali no site da Receita Federal a partir do dia 20 de março para poder ser baixado,
ser feito download por todos os contribuintes e a partir daí preencher e entregar a declaração.
O envio da declaração, mesmo que alguém já baixe no dia 20 de março e quiser mandar
no dia 20 de março, não vai poder, porque ele só vai estar disponível para ser enviado
a partir do dia 23 de março, quando os dados da declaração pré-preenchida estarão disponíveis
para os contribuintes.
Mas acabei de ver uma notícia que a própria Receita se antecipou e já está liberado
o programa da declaração para ser baixado e iniciar os trabalhos que têm que ser iniciados.
Mas para a transmissão mesmo, apenas a partir do dia 23 de março, porque aí a Receita,
ela vai linkar uma coisa a outra, deixar disponível a declaração pré-preenchida.
Como eu disse, a gente baixa o aplicativo do site da Receita e na hora que for colocar
um CPF e for iniciar o preenchimento de uma declaração, automaticamente o sistema já
vai trazer uma pergunta se nós queremos usar o formato da declaração.
Então, a gente vai fazer a declaração pré-preenchida.
E ao escolher pré-preenchida, ele já vai trazer esses dados, até mesmo recuperando
o recibo, isso que é importante, o recibo de declaração do imposto de renda do ano
anterior, que é uma informação obrigatória a ser informada na declaração.
Por isso que eu recomendo que escolha o modelo pré-preenchido e a partir daí apenas revise,
atualize ou inclua.
Coisas que eventualmente ainda faltam na declaração.
Então, tendo a pré-preenchida disponível, para que os contribuintes possam ser mais
ágeis e mais rápidos.
E é uma própria recomendação da Receita Federal que os declarantes utilizem esse formato
pré-preenchido, pois ele insere automaticamente diversos dados, como os rendimentos recebidos
ao longo do ano.
E também despesas médicas efetuadas.
Esse ano de 2025, nós tivemos aí uma novidade desde o início de 2025, onde teve uma automação
dos recibos médicos, que são os utilizados para até mesmo dedução do imposto de renda,
a fim de possibilitar que muitos contribuintes façam a restituição do imposto de renda.
Então, ele já traz, o Receita Saúde, Receita Mais Saúde, já traz automaticamente as despesas
médicas que os CPFs tiveram ao longo do ano de 2025, ao minimizar a possibilidade de erros,
porque quanto mais automático é de trazer informações da base de dados, da base de
informações, é menor.
A probabilidade e possibilidade de erros, até mesmo, às vezes, um erro de digitação,
se até o ano anterior tinha muito recibo médico, de despesa médica, odontológica,
tanto do CPF, do contribuinte principal, como dos seus dependentes, então poderia, eventualmente,
ocorrer um erro de digitação.
E aí?
Acabava não conferindo, ou conferindo muito rápido, e esse erro era transmitido junto
com a declaração para a Receita Federal.
O objetivo de usar a pré-preenchida é justamente já trazer a base de dados e informações
sem possibilitar que tenha um erro de digitação, por exemplo.
E, claro, o contribuinte trazendo o formato pré-preenchido, ele vai revisar, ele precisa
revisar, até para ver se está.
Tudo certo, os valores, os recibos, os dados, as informações, né?
Então, tem, então, esse viés, né, de diminuir essa possibilidade de ter erros na declaração,
principalmente erros de digitação, e esse formato pré-preenchido evita que o contribuinte,
muitas vezes, seja retido na malha fiscal, né?
Muitas vezes, a malha fiscal...
É justamente por algum erro, alguma inconsistência, algum esquecimento de colocar alguma informação
dentro da declaração, né?
Aqui até está escrito, né, que a malha fiscal, popularmente, ela é conhecida como malha
fina, né?
Então, muita gente fala, aí, caí na malha fina, né?
A malha fina é justamente esses cruzamentos automáticos que a Receita Federal faz.
Após cada contribuinte transmitir as suas declarações, para verificar se, de fato,
as informações que estão ali inseridas na declaração estão corretas, né?
Então, é importante destacar, porém, que os dados da declaração são enviados por
terceiros, como empresas e plenos de saúde, né, e que é responsabilidade do contribuinte,
e verificar se estão corretas, né?
Por mais que tenha essas inovações tecnológicas, uma declaração pré-preenchida e etc., mas
é o próprio contribuinte, ou por ele mesmo, né, ou por contadores, consultores, analistas
fiscais contratados, ou alguém de confiança, né, que está ali fazendo a declaração
para transmitir a declaração, tem essa informação.
A incumbência, né, e essa responsabilidade de conferir, olhar os números, analisar,
alterar o que acha que tem que alterar e incluir também o que precisa ser incluído para finalmente
ter a declaração completa e transmitir a declaração para a Receita Federal.